---
title: 立百年变革之新时代，怀百年未有之新梦想（说课）
published: 2026-07-02
description: 一次团课说课稿——关于新时代、百年变革与公费师范生肩负的教育使命。
tags: [教育实习, 说课, 团课, 新时代, 中国梦, 师范生, 随笔]
category: 随笔
draft: false
---

2024.11.13 17:58

立百年变革之新时代，怀百年未有之新梦想（说课）

## 一、说学情

本次团课所选任授课对象为已经入团或未入团但有志向的优秀青年，其年龄大致在14周岁至26周岁之内，正值人之青春，他们往往对世界有很大的好奇心和求知欲，但是又因为认知的局限性往往难以有坚定的信念。

在能力方面，这一阶段的学生因为义务教育和日常生活中的耳濡目染等方面的影响，对于我中国有着十分深厚的情感，对于中国共产党有着很定不移的信任，但又因为认知不足的关系，他们难以将这些想法落到实处，难以准确认识到自己为什么会有这种想法。

在思维方面，这一阶段的团员学生因为年龄和思维方式的局限性，他们的思维往往有着马克思主义实践方式，明白实践出真知的道理，但是他们的实践往往存在着片面性，唯心性，形而上学性，这种实践是片面的，不彻底的，虽然能够得出部分观点与现实一致，但是这种思维的过程是错误的。

在信念方面，这一部分的团员学生往往能够做到热爱祖国，热爱人民，热爱中国共产党，能够接受中国共产党的统一领导和指挥，但是他们的这种思想往往要特别的脆弱，很容易受到社会上的不良声音所影响和动摇，面对社会上反对中国，反对中国共产党的声音，他们难以坚决反对。

## 二、说教学目标

根据团课的基本要求中对于团课内容的要求，上课者的要求拟定如下教学目标。

①学生初步了解什么是百年未有百年变革新时代，理解其概念和意义

②通过本堂课的学习，学生能够认识到自己身上所承担的社会责任和时代责任

③学生能够从自己的已有认知出发产生历百年变革之新时代，怀百年未有之新梦想的理念，并且能够在此后加以实践

### 教学重难点

①教学重点：学生能够掌握和了解新时代新在哪里，了解新时代的意义，同时能够理解为什么我们把新时代称之为百年变革，了解新时代新思想，理解为什么我们把新思想称之为百年未有。

②教学难点：学生能够从自己的亲身经历和实践出发，将自己的理想信念同中国梦相结合，领悟出逆新时代怀新梦想的崇高理想。

## 三、说教法学法

### 说教法

①情境教学法：借助视频，图片等营造出进入新时代的具体情境，让学生们能够切身实地的感受到新时代带来的巨大变化

②实践法：引导学生从生活实际出发，通过学生自己对于生活中各种小事的体会和分享，概括出新时代的主要特征

### 说学法

①自主学习法：在接受了部分学习概念之后，学生能够自己领悟到新时代的意义和内涵。

②小组讨论法：通过小组分享和讨论，更好的帮助学生确立将中国梦从自己的实际情况相结合。

## 四、说媒体

为践行新时代的课堂教育理念，开展数字教学和情境教学，我在教学媒体的选择上决定采用多媒体教学，利用精美的图片PPT和视频资料，让学生能够身临其境的感受知识，营造轻松和谐的学习氛围，提升教学效率。

## 五、说教学设计

### 1. 新时代

- 是承前启后，继往开来的新时代
- 是全面建设社会主义现代化强国的新时代
- 是实现中华民族伟大复兴的新时代
- 是团结奋斗，共创美好生活，实现共同富裕的新时代
- 是为世界提供中国智慧和中国方案的新时代

中国特色社会主义进入新时代，意味着：

- 我们比历史上任何一个时期都更接近中国梦
- 科学社会主义在新时代的中国焕发出新的活力
- 中国特色社会主义在新时代继续发展，为全面建设社会主义现代化强国做出努力

### 2. 百年变革

- 世界百年未有之大变局加速推进
- 中华民族伟大复兴进入关键时期
- 中国式现代化全面推进扩展

### 3. 百年未有

- 十个明确
- 14个坚持
- 13个方面成就
- 怎样坚持和发展中国特色社会主义发展？什么样的中国特色社会主义？
- 建设什么样的社会主义现代化强国？怎样建设社会主义现代化强国？
- 怎样建设长期执政的党？怎样建设长期的马克思主义政党？

### 4. 立

- 有眼界
- 识大局

### 5. 怀

- 有理想
- 敢担当

### 6. 小结

时代向前，发展稳中求进，矛盾也在不断激化，不断凸显，微不足道的矛盾降临在个人身上时带来的打击往往是致命的，新时代的新矛盾是人民日益增长的美好生活的需要，同不平衡不充分的发展之间的矛盾，因此有了我们，有了在座的各位公费师范生，也有了这个以培养公费师范生为教学宗旨的学校，毫无疑问，我们身上的责任就是去解决目前教育资源上的不平衡不充分，对此我们感同身受，因为我们中的大部分学生在之前小学或是初中的时候都受到了这种不平衡不充分的教育资源带来的严重打击，受尽受害，留下了不少后遗症。相比一线城市或是省会城市的学生们，我们没见过海，没见过少年宫，也没有参加过各种各样的研学，甚至很多可能义务教育12年间内也没有出过湖南，全面看这个美丽的国家哪怕一眼。

我们能怎么办？是顺从这种现象，然后现在努力的去考研，提高自己的身价，提高自己的学识，然后前往大城市一线城市去交纳群养尊处优的世家子弟？是按部就班的度过一生，然后向自己曾经遇到的那些教师那样刁难学生，打骂学生，侮辱学生，把曾经发生在我们身上的苦难再转移到我们的学生身上，又一次？还是勇敢的肩负起这份落在我们身上厚重的责任，把自己的一生都献给乡村教育，面对家人的不理解，面对世道的刁难，面对同事的嘲笑，能一直坚定自己的理想，坚守自己的道路。

最后，若你认同我的说法，那么现在我们是同志了。

无需担心前路迷茫，马克思主义将为我们指明方向，无需害怕势单力薄，我们背后是广大人民，更无需恐惧举世皆浊，同志们永远信念一致。

## 六、说板书设计

本节课的板书设计，我力求简洁明了，将本堂课中所提到的各种知识点，同学们所提到的现实情况一一对应，同时在板书设计中体现出我这堂课学习思考讨论的特点，着重强调"立"字和"怀"字。通过板书让同学们能够更好的理解本堂课的内容。

## 七、说小结

各位领导，各位老师，这仅仅是我的预设，如果真正上课，我会根据上课的情况进行调整，注重课堂精彩生成，谢谢大家！
